Une amélioration des templates pour les nombres de Ramsey mutlticolores et les nombres de Schur

### 2022-06-07 ramsey/amelioration_templates_tamsey_schur.tex
partie templates

\begin{abstract}
Récement, l'introduction de constructions basées sur des objets particuliers appelés "template" a permis d'améliorer plusieurs bornes inférieures pour les nombres Ramsey multicolores, les nombres de Schur et les nombres de Schur faible. Ce document de travail présente des améliorations apportées au concept de template, notamment une généralisation : les b-templates. Cela conduit à une amélioration des inégalités et bornes inférieures connues certains nombre de Ramsey multicolores et certains nombres de Schur.
\end{abstract}

@@

\begin{definition}[Coloriage de Ramsey]
Soit \(n \in \mathbb{N}\), la taille du graphe, et soit \(r \in \mathbb{N}\), le nombre de couleurs. Soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). On appelle coloriage de Ramsey tout coloriage des arêtes de \(K_n\) avec \(r\) couleurs tel que pour toute couleur \(c \in [\![1, r]\!]\), le coloriage ne contient pas de sous-graphe complet \(K_{k_c}\) monochromatique en la couleur \(c\). \(R(k_1, ..., k_r ; n)\) désigne l'un (quelconque) de ces coloriages. Si tous les \(k_c\) sont égaux à un \(k\), on utilise également la notation \(R_r(k; n)\).
\end{definition}

\begin{theorem}[Théorème de Ramsey fini \cite{Ramsey}]
\label{thm:ram}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). Alors il existe un entier \(n \in \mathbb{N}\) tel qu'il n'existe pas de \(R(k_1, ..., k_r ; n)\).
\end{theorem}

@@

\begin{definition}[Nombre de Ramsey]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). On définit le nombre de Ramsey \(R(k_1, ..., k_r)\) comme le plus petit entier \(n \in \mathbb{N}\) tel qu'il n'existe pas de \(R(k_1, ..., k_r ; n)\). Si tous les \(k_c\) sont égaux à un \(k\), ce nombre est également noté \(R_r(k)\).
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Coloriage de Ramsey linéaire]
Soit \(n \in \mathbb{N}\), et soit \(r \in \mathbb{N}\). Soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). On indexe les sommets de \(K_n\) avec les entiers de \([\![0, n - 1]\!]\). On appelle coloriage de Ramsey linéaire tout \(R(k_1, ..., k_r ; n)\) pour lequel la couleur de l'arête \((u, v)\) dépend uniquement de \(|u - v|\). Un \(L(k_1, ..., k_r ; n)\) désigne l'un (quelconque) de ces coloriages. Si tous les \(k_c\) sont égaux à un \(k\), on utilise également la notation \(L_r(k; n)\).
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Nombre de Ramsey linéaire]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). On définit le nombre de Ramsey linéaire \(L(k_1, ..., k_r)\) comme le plus petit entier \(n \in \mathbb{N}\) tel qu'il n'existe pas de \(L(k_1, ..., k_r ; n)\). Si tous les \(k_c\) sont égaux à un \(k\), ce nombre est également noté \(L_r(k)\).
\end{definition}

@@

\begin{theorem}[Lien avec les coloriages sans-sommes \cite{AbbottHanson}]
\label{thm:lien-partitions}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in \mathbb{N}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}\) et soit \(\gamma\) un coloriage de \([\![1, n]\!]\) avec \(r\) couleurs. Alors les deux conditions suivantes sont équivalentes :
\begin{itemize}
\item dans le coloriage linéaire de \(K_{n+1}\) associé à \(\gamma\), la couleur \(c\) contient un sous-graphe complet de taille \(k_c\)
\item il existe un sous-ensemble \(S\) de \([\![1, n]\!]\) monochromatique de couleur \(c\) et de cardinal \(k_c - 1\) vérifiant : pour tous \(x, y \in S\) distincts, \(\gamma(|x - y|) = c\) 
\end{itemize}
\end{theorem}

@@

\begin{definition}[Permutation partielle]
Pour \(S\) un ensemble quelconque et \(a \in \mathbb{N}\) un entier naturel, on appelle permutation partielle à \(a\) éléments de \(S\) tout a-uplet d'éléments de \(S\) deux à deux distincts. L'ensemble des permutations partielles à \(a\) éléments de \(S\) est noté \(\mathfrak{S}_a(S)\), c'est-à-dire : \(\mathfrak{S}_a(S) = \left\{ (x_i)_{1 \leqslant i \leqslant a} ~|~ \forall (i, j) \in [\![1, a]\!]^2, i \neq j \implies x_i \neq x_j \right\}\). En particulier, \(\mathfrak{S}_2(S)\) désigne l'ensemble des couples d'éléments distincts. Si \(S = [\![1, n]\!]\) pour un \(n \in \mathbb{N}\), \(\mathfrak{S}_a(S)\) est plus simplement noté \(\mathfrak{S}_a^n\).
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Reformulation des templates]
Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in \mathbb{N}^r\) avec \(\forall c \in [\![1,r]\!], k_c \geqslant 3\). Un template de taille \(n\) à \(r + 1\) couleurs, noté \(T(k_1, ..., k_r, t; n)\), est défini comme une partition de \([\![1, n]\!]\) en \(r+1\) sous-ensembles \(A_1, ..., A_{r+1}\) vérifiant : 
\begin{itemize}
\item \(n \in A_{r+1}\)
\item pour la couleur spéciale \(r + 1\) : \(\forall (x,y) \in A_{r+1}^2, x + y \notin A_{r+1}\),
\item pour les autres couleurs \(c \in [\![1, r]\!]\) : \(\forall x \in \mathfrak{S}_{k_c - 1}(A_c), \exists (i, j) \in \mathfrak{S}_2^{k_c - 1}, \pi(x_i - x_j) \notin A_c\).
\end{itemize}
\end{definition}

@@

\begin{definition}[valeur par défaut]
TODO
\end{definition}

@@

Pour un \(b \in \mathbb{N}\), on se donne aussi un coloriage dit final \(\mathcal{F}\) de \([\![1, b]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Il est parfois utile de définir \(\mathcal{F}\) au cas par cas, mais on peut aussi lui attribuer une valeur par défaut : \(b = \min \mathcal{H}^{-1}(\{r + 1\}) - 1\) et \(\mathcal{F} = \findef(\mathcal{H}) \defeq \mathcal{H}_{|\,[\![1, b]\!]}\).

On construit alors un coloriage \(\gamma\) de \([\![1, n \times p + b]\!]\) à \(r + s\) couleurs comme suit. De manière informelle, on répéte \(p\) fois le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(\mathcal{H}\) en remplaçant pour la \(i\)-ème itération la couleur spéciale par \(r + \mathcal{V}(i)\) puis on ajoute à la fin le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(\mathcal{F}\). Formellement :
\[\begin{array}{c c c c}
	\gamma: & [\![1, n \times p + b]\!]  & \longrightarrow &  [\![1, r + s]\!] \\
 	& x & \longmapsto & 
		\left\{\begin{array}{l l}
			\mathcal{H}(\pi(x)) & ~\text{si}~ x \leqslant n \times p ~\text{et}~ \mathcal{H}(\pi(x)) \neq r + 1 \\
			r + \mathcal{V}\left(\left\lceil \dfrac{x}{n} \right\rceil\right) & ~\text{si}~ x \leqslant n \times p ~\text{et}~ \mathcal{H}(\pi(x)) = r + 1 \\
			\mathcal{F}(x - n \times p) & ~\text{si}~ x > n \times p
		\end{array}\right.
\end{array}\]
\end{definition}

@@

\begin{definition}[compatibilité avec un template]
TODO
\end{definition}

\begin{proposition}[compatibilité de la valeur par défaut]
TODO
\end{proposition}

\begin{theorem}[Construction en utilisant les templates]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in \mathbb{N}^r\) avec \(\forall c \in [\![1,r]\!], k_c \geqslant 3\). Soit \(n \in \mathbb{N}^*\). Soit \(\mathcal{H}\) un coloriage de \([\![1,n]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Les deux conditions suivantes sont équivalentes.

\begin{enumerate}[(i)]
\item \(\mathcal{H} \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\)
\item \(\forall s \in \mathbb{N}^*, \forall l \in {[\![3, +\infty[\![}^s, \forall \mathcal{V} \in \mathcal{L}(l_1, ..., l_s ; p), \cons(\mathcal{H}, \mathcal{V}, \varnothing) \in  \mathcal{L}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s ; n \times p)\)
\end{enumerate}

On suppose maintenant que \(\mathcal{H} \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\). Soient \(s \in \mathbb{N}^*, l \in [\![3, +\infty[\![^s\) et \(\mathcal{V} \in \mathcal{L}(l_1, ..., l_s ; p)\). Soit \(b \in \mathbb{N}\) et soit \(\mathcal{F}\) un coloriage de \([\![1, b]\!]\) à \(r + 1\) couleurs compatible avec \(\mathcal{H}\). Alors \(\cons(\mathcal{H}, \mathcal{V}, \mathcal{F}) \in  \mathcal{L}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s ; n \times p + b)\).
\end{theorem}

Rowley évoque seulement \((i) \implies (ii)\) mais pas \((ii) \implies (i)\) qui montre l'optimalité des conditions dans la définition des templates.

La construction de Rowley comprend uniquement le coloriage finale par défaut, l'introduction du coloriage final variable et la notion de compatibilité sont nouvelles. Cela correspond à une extension aux templates pour les nombres de Ramsey du raffinement sur la dernière ligne pour les S-templates.
\section{b-Templates}
\label{sec:b-temp}

>>>>

\begin{abstract}
Récement, l'introduction de constructions basées sur des objets particuliers appelés "templates" a permis d'améliorer plusieurs bornes inférieures pour les nombres Ramsey multicolores, les nombres de Schur et les nombres de Schur faibles. Ce document de travail présente des améliorations apportées au concept de template, notamment une généralisation : les b-templates. Cela conduit à une amélioration des inégalités et bornes inférieures connues certains nombre de Ramsey multicolores et certains nombres de Schur.
\end{abstract}

@@

\begin{definition}[Coloriage de Ramsey]
Soit \(n \in \mathbb{N}\), la taille du graphe, et soit \(r \in \mathbb{N}\), le nombre de couleurs. Soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). On appelle coloriage de Ramsey tout coloriage des arêtes de \(K_n\) avec \(r\) couleurs tel que pour toute couleur \(c \in [\![1, r]\!]\), le coloriage ne contient pas de sous-graphe complet \(K_{k_c}\) monochromatique en la couleur \(c\). \(R(k_1, ..., k_r ; n)\) désigne l'un (quelconque) de ces coloriages et l'ensemble de ces coloriages est noté \(\mathcal{R}(k_1, ..., k_r ; n)\). Si tous les \(k_c\) sont égaux à un \(k\), on utilise également les notations \(R_r(k; n)\) et \(\mathcal{R}_r(k; n)\).
\end{definition}

\begin{theorem}[Théorème de Ramsey fini \cite{Ramsey}]
\label{thm:ram}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). Alors il existe un entier \(n \in \mathbb{N}\) tel que \(\mathcal{R}(k_1, ..., k_r ; n) = \varnothing\).
\end{theorem}

@@

\begin{definition}[Nombre de Ramsey]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). On définit le nombre de Ramsey \(R(k_1, ..., k_r)\) comme le plus petit entier \(n \in \mathbb{N}\) tel que \(\mathcal{R}(k_1, ..., k_r ; n) = \varnothing\). Si tous les \(k_c\) sont égaux à un \(k\), ce nombre est également noté \(R_r(k)\).
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Coloriage de Ramsey linéaire]
Soit \(n \in \mathbb{N}\), et soit \(r \in \mathbb{N}\). Soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). On indexe les sommets de \(K_n\) avec les entiers de \([\![0, n - 1]\!]\). On appelle coloriage de Ramsey linéaire tout \(R(k_1, ..., k_r ; n)\) pour lequel la couleur de l'arête \((u, v)\) dépend uniquement de \(|u - v|\). Un \(L(k_1, ..., k_r ; n)\) désigne l'un (quelconque) de ces coloriages et l'ensemble de ces coloriages est noté \(\mathcal{L}(k_1, ..., k_r ; n)\). Si tous les \(k_c\) sont égaux à un \(k\), on utilise également les notations \(L_r(k; n)\) et \(\mathcal{L}_r(k; n)\).
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Nombre de Ramsey linéaire]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in {\mathbb{N}^*}^r\). On définit le nombre de Ramsey linéaire \(L(k_1, ..., k_r)\) comme le plus petit entier \(n \in \mathbb{N}\) tel que \(\mathcal{L}(k_1, ..., k_r ; n) = \varnothing\). Si tous les \(k_c\) sont égaux à un \(k\), ce nombre est également noté \(L_r(k)\).
\end{definition}

@@

\begin{theorem}[Lien avec les coloriages sans-sommes \cite{AbbottHanson}]
\label{thm:lien-partitions}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in \mathbb{N}^r\). Soit \(n \in \mathbb{N}\) et soit \(\gamma\) un coloriage de \([\![1, n]\!]\) avec \(r\) couleurs. Alors les deux conditions suivantes sont équivalentes :
\begin{enumerate}[(i)]
\item dans le coloriage linéaire de \(K_{n+1}\) associé à \(\gamma\), la couleur \(c\) contient un sous-graphe complet de taille \(k_c\)
\item il existe un sous-ensemble \(S\) de \([\![1, n]\!]\) monochromatique de couleur \(c\) et de cardinal \(k_c - 1\) vérifiant : pour tous \(x, y \in S\) distincts, \(\gamma(|x - y|) = c\) 
\end{enumerate}
\end{theorem}

@@

\begin{definition}[Permutation partielle]
Pour \(S\) un ensemble quelconque et \(a \in \mathbb{N}\) un entier naturel, on appelle permutation partielle à \(a\) éléments de \(S\) tout a-uplet d'éléments de \(S\) deux à deux distincts. L'ensemble des permutations partielles à \(a\) éléments de \(S\) est noté \(\mathfrak{S}_a(S)\), c'est-à-dire : \(\mathfrak{S}_a(S) = \left\{ (x_i)_{1 \leqslant i \leqslant a} ~|~ \forall (i, j) \in [\![1, a]\!]^2, i \neq j \implies x_i \neq x_j \right\}\).
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Reformulation des templates]
Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in \mathbb{N}^r\) avec \(\forall c \in [\![1,r]\!], k_c \geqslant 3\). Un template de taille \(n\) à \(r + 1\) couleur, est défini comme une partition de \([\![1, n]\!]\) en \(r+1\) sous-ensembles \(A_1, ..., A_{r+1}\) vérifiant : 
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(n \in A_{r+1}\)
\item pour la couleur spéciale \(r + 1\) : \(\forall (x,y) \in A_{r+1}^2, x + y \notin A_{r+1}\),
\item pour \(c \in [\![1, r]\!]\) : \(\forall x \in \mathfrak{S}_{k_c - 1}(A_c), \exists (i, j) \in {[\![1, k_c - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(x_j - x_i) \notin A_c\).
\end{enumerate}
 \(T(k_1, ..., k_r, t; n)\) désigne l'un (quelconque) de ces templates et l'ensemble de ces templates est noté \(\mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\).
\end{definition}

@@

\begin{definition}[coloriage par défaut]
Soit \(n \in \mathbb{N}\) et soit \(r \in \mathbb{N}\). Soit \(\mathcal{H}\) un coloriage de \([\![1, n]\!]\) à \(r +1\) couleurs. On pose \(d = \min \mathcal{H}^{-1}(\{r + 1\}) - 1\). On définit alors un coloriage \(\findef(\mathcal{H})\), dit par défaut, associé au coloriage \(\mathcal{H}\) : \(\findef(\mathcal{H}) \defeq \mathcal{H}_{|\,[\![1, d]\!]}\).
\end{definition}

La méthode de construction suivante permet, à partir d'un template et d'un coloriage de Ramsey linéaire, de construire un nouveau coloriage de Ramsey linéaire (théorème \ref{thm:temp}).

@@

Pour un \(d \in \mathbb{N}\), on se donne aussi un coloriage dit final \(\mathcal{F}\) de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Il est parfois utile de définir \(\mathcal{F}\) au cas par cas, mais on peut aussi lui attribuer une valeur par défaut \(\mathcal{F} = \findef(\mathcal{H})\).

On construit alors un coloriage \(\gamma\) de \([\![1, n \times p + d]\!]\) à \(r + s\) couleurs comme suit. De manière informelle, on répéte \(p\) fois le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(\mathcal{H}\) en remplaçant pour la \(i\)-ème itération la couleur spéciale par \(r + \mathcal{V}(i)\) puis on ajoute à la fin le motif formé l'enchaînement des couleurs dans \(\mathcal{F}\). Formellement :
\[\begin{array}{c c c c}
	\gamma: & [\![1, n \times p + d]\!]  & \longrightarrow &  [\![1, r + s]\!] \\
 	& x & \longmapsto & 
		\left\{\begin{array}{l l}
			\mathcal{H}(\pi(x)) & ~\text{si}~ x \leqslant n \times p ~\text{et}~ \mathcal{H}(\pi(x)) \neq r + 1 \\
			r + \mathcal{V}\left(\left\lceil \dfrac{x}{n} \right\rceil\right) & ~\text{si}~ x \leqslant n \times p ~\text{et}~ \mathcal{H}(\pi(x)) = r + 1 \\
			\mathcal{F}(x - n \times p) & ~\text{si}~ x > n \times p
		\end{array}\right.
\end{array}\]
\end{definition}

@@

Pour un ensemble \(B \subset \mathbb{N}\) et \(k \in \mathbb{N}\), on note \(\mathcal{P}_k(B)\) l'ensemble des parties à \(k\) élélments de \(B\). Pour \(x \in \mathcal{P}_k(B)\), on note \(x = \{x_1, ..., x_k\}\).

La définition suivante caractérise le fait que dans la construction le coloriage \(\mathcal{F}\) est moins contraint que le coloriage \(\mathcal{H}\) puisque les nombres coloriés par \(\mathcal{F}\) intéragissent seulement avec des nombres plus petits qu'eux, ce qui n'est pas le cas pour les nombres coloriés par \(\mathcal{H}\).

\begin{definition}[compatibilité avec un template]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in \mathbb{N}^r\) avec \(\forall c \in [\![1,r]\!], k_c \geqslant 3\). Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(T \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) un template et soit \(A_1, ..., A_{r+1}\) la partition associée. Soit \(d \in [\![1, n]\!]\) et soit \(\mathcal{F}\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) et soit \(B_1, ..., B_{r+1}\) la partition associée. Le coloriage \(\mathcal{F}\) est dit compatible avec le template \(T\) si il vérifie :
\begin{enumerate}[(i)]
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1}^2, \pi(x + y) \leqslant d \implies \pi(x + y)  \notin B_{r+1}\)
\item \(\forall (x,y) \in A_{r+1} \times B_{r+1}, x + y \leqslant d \implies x + y  \notin B_{r+1}\)
\item \(\forall c \in [\![1, r]\!], \forall k \in [\![1, k_c-1]\!], \forall (x_i)_{1 \leqslant i \leqslant k} \in\mathcal{P}_k(B_c), \forall (y_i)_{1 \leqslant i \leqslant k_c - k - 1} \in \mathfrak{S}_{k_c - k - 1}(A_c), \\
	\left\{ \text{ou} 
	\begin{array}{l}
		\exists (i, j) \in {[\![1, k]\!]}^2, |x_i - x_j| \notin A_c, \\
		\exists (i, j) \in [\![1, k]\!] \times [\![1, k_c - k - 1]\!], x_i \geqslant y_j  ~\text{et}~ x_i - y_j \notin A_c ~\text{et}~  x_i - y_j  \notin B_c, \\
		\exists (i, j) \in [\![1, k]\!] \times [\![1, k_c - k - 1]\!], x_i \leqslant y_j  ~\text{et}~ \pi(x_i - y_j) \notin A_c, \\
		\exists (i, j) \in {[\![1, k_c - k - 1]\!]}^2, i < j ~\text{et}~ \pi(y_j - y_i) \notin A_c.
	\end{array}
	\right.\)
\end{enumerate}
\end{definition}

\begin{proposition}[compatibilité de la valeur par défaut]
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in \mathbb{N}^r\) avec \(\forall c \in [\![1,r]\!], k_c \geqslant 3\). Soit \(n \in \mathbb{N}\). Soit \(T \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) un template. Alors \(T\) et \(\findef(T)\) sont compatibles.
\end{proposition}

\begin{theorem}[Construction et templates]
\label{thm:temp}
Soit \(r \in \mathbb{N}\) et soit \((k_c)_{1 \leqslant c \leqslant r} \in \mathbb{N}^r\) avec \(\forall c \in [\![1,r]\!], k_c \geqslant 3\). Soit \(n \in \mathbb{N}^*\). Soit \(\mathcal{H}\) un coloriage de \([\![1,n]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Soit \(d \in \mathbb{N}\) et soit \(\mathcal{F}\) un coloriage de \([\![1, d]\!]\) à \(r + 1\) couleurs. Les deux conditions suivantes sont équivalentes.

\begin{enumerate}[(i)]
\item \(\mathcal{H} \in \mathcal{T}(k_1, ..., k_r, t; n)\) et \(\mathcal{F}\) est compatible  avec \(\mathcal{H}\).
\item \(\forall s \in \mathbb{N}^*, \forall l \in {[\![3, +\infty[\![}^s, \forall \mathcal{V} \in \mathcal{L}(l_1, ..., l_s ; p), \cons(\mathcal{H}, \mathcal{V}, \mathcal{F}) \in  \mathcal{L}(k_1, ..., k_r, l_1, ..., l_s ; n \times p + d)\)
\end{enumerate}
\end{theorem}

Rowley évoque seulement \((i) \implies (ii)\) mais pas \((ii) \implies (i)\) qui montre l'optimalité des conditions dans la définition des templates ainsi que celle de la définition de compatibilité.
La construction de Rowley comprend uniquement le coloriage finale par défaut, l'introduction du coloriage final variable et la notion de compatibilité sont nouvelles. Cela correspond à une extension aux templates pour les nombres de Ramsey du raffinement sur la dernière ligne pour les S-templates.
\section{b-Templates}
\label{sec:b-temp}
